# Lexical-availability
## Estado del Arte
### 1. Un estudio de disponibilidad léxica asociado a las áreas de aprendizaje y motivación por el aprendizaje.
Resumen:  Este artículo presenta un estudio de disponibilidad léxica para los conceptos de aprendizaje y motivación por el aprendizaje en estudiantes de pedagogía. Se utilizó una metodología mixta que integra análisis cuantitativo y cualitativo. Los resultados muestran la necesidad de mejorar el vocabulario sobre el aprendizaje. Además, se presenta un esquema conceptual de categorizaciones para cada concepto. 
La metodología utilizada en el estudio de disponibilidad léxica incluyó una combinación de análisis cuantitativo y cualitativo. Se aplicó una prueba de disponibilidad léxica a 533 estudiantes de primer año de pedagogía, y se utilizaron varios índices para cuantificar el léxico disponible. **Se categorizó el léxico disponible mediante asociaciones semántico-cognitivas.**
### 2. Metodología de análisis de disponibilidad léxico de alumnos de pedagogía a través de la comparación jerárquica de lexicones. 
Resumen: Este artículo propone una metodología de análisis de disponibilidad léxica en alumnos de pedagogía a través de la **comparación jerárquica de lexicones**. La metodología utiliza la distancia de Levenshtein como medida de disimilitud entre lexicones y permite realizar un análisis cuantitativo mediante técnicas estadísticas y de agrupación. Los resultados muestran la factibilidad de este enfoque y su utilidad para comparar grupos e individuos. Los resultados obtenidos muestran que el léxico disponible de los alumnos aumenta a medida que pasan más tiempo en la universidad, y se observan diferencias significativas en la cantidad de transformaciones necesarias para convertir el léxico disponible de un nivel a otro. Además, se encontraron diferencias en la estructura jerárquica de los lexicones, lo que sugiere una tendencia hacia un léxico más técnico y propio de cada área a medida que los alumnos avanzan en su formación.
### 3.  Networks Constructed to Correspond to Students’ Short Written Responses : A Quantum Semantic Approach
Resumen: En este artículo se presenta un enfoque semántico cuántico para construir redes léxicas que corresponden a las respuestas escritas cortas de los estudiantes. El método utiliza la co-ocurrencia de palabras y permite modelar el efecto del sesgo subjetivo en la importancia de la co-ocurrencia de palabras. Se utiliza este enfoque para construir lexicones de términos científicos utilizados por los estudiantes en sus respuestas escritas sobre cadenas alimentarias en el contexto de las ciencias de la vida. El enfoque permite simular probabilísticamente la variabilidad de los lexicones individuales. Los resultados muestran que, aunque los conjuntos de términos principales contienen casi los mismos términos, el ranking relativo de algunos términos clave puede ser diferente en el análisis semántico cuántico. EN otras palabras, los recuentos de co-ocurrencia generalizados y los léxicos basados en ellos mismos mostraron algunas diferencias en comparación con las clasificaciones basadas en la frecuencia. Los términos clave que parecían ser más centrales basados en su frecuencia de aparición no siempre conservaron su centralidad en el análisis de co-ocurrencia. Es decir, cuando las correlaciones de co-ocurrencia correspondían a un entrelazamiento máximo, se observaron cambios significativos en las clasificaciones de los términos clave. Por ejemplo, el término más frecuente ("planta") cayó a una posición de clasificación más baja, mientras que otro término, que no ocurría tan frecuentemente ("productor"), pero que estaba más conectado en la red léxica, ocupó la posición de clasificación más alta.
### 4. Exploring Category Structure with Contextual Language Models and Lexical Semantic Networks
Resumen: En este estudio, los autores exploran si los modelos de lenguaje contextual (CLMs) son capaces de capturar la estructura de categorías y como se refleja en las normas de tipicidad humana para el idioma inglés. Utilizan el modelo BERT para predecir puntuaciones de tipicidad y descubren que los métodos de predicción de tipicidad y basados en BERT mejoran significativamente los resultados anteriores. También destacan la importancia de la polisemia en esta tarea y muestran que el uso de un mecanismo de desambiguación mejora los resultados. Luego, encuentran que WordNet basado en información de contenido, también con desambiguación, coincide en rendimiento con el mejor método basado en BERT. Estos hallazgos tienen implicaciones tanto para la plausibilidad de los CLMs como modelos de la memoria semántica humana como para tareas de procesamiento del lenguaje natural que se benefician de las relaciones de tipicidad.
### 5. Predictors of lexical availability in English as a second language
Resumen: Este artículo presenta un estudio sobre la disponibilidad léxica en el aprendizaje del inglés como segundo idioma. Se analizan los factores que influyen en la disponibilidad léxica y se identifican las variables predictoras, como la familiaridad, la edad de adquisición, la frecuencia y la imagenabilidad de las palabras. Los resultados muestran que la edad de adquisición y la familiaridad son predictores significativos de la disponibilidad léxica en diferentes categorías semánticas. Estos hallazgos tienen implicaciones importantes para la enseñanza y el aprendizaje del vocabulario en el inglés como segundo idioma. 
El estudio utilizó una metodología que incluyó la recopilación de datos sobre la disponibilidad léxica directamente de los sujetos participantes. Se emplearon herramientas computacionales como el programa Dispogen II para el análisis de la disponibilidad léxica. Además, se tuvieron en cuenta variables como la familiaridad, la frecuencia y la edad de adquisición de las palabras.
Los principales resultados del estudio mostraron que la edad de adquisición y la familiaridad son predictores significativos de la disponibilidad léxica en diferentes categorías semánticas en el aprendizaje del inglés como segundo idioma. Estos hallazgos tienen implicaciones importantes para la enseñanza y el aprendizaje del vocabulario en el inglés como segundo idioma.
### 6. Usage patterns in the development of Hebrew grammatical subjects
Resumen: Este artículo examina el desarrollo de los sujetos gramaticales en el hebreo mediante el análisis de los patrones de uso en el habla espontánea de niños en edad preescolar. El estudio utiliza un enfoque basado en el uso y toma en cuenta propiedades morfológicas, sintácticas y discursivas de las cláusulas. Se encontró que cada grupo de edad tiene un patrón característico de uso de sujetos con propiedades sintácticas, semánticas y discursivas asociadas, lo que destaca la adquisición y desarrollo de los sujetos gramaticales en el hebreo.
El estudio encontró que los niños más jóvenes (2;0–2;6 años) se caracterizan por usar patrones de sujetos post-verbales en repetición y resonancia, lo que indica que participan poco en conversaciones y producen pocas estructuras gramaticales nuevas. Los niños mayores (2;6–5;0 años) muestran un uso menos restringido de los sujetos gramaticales, incluyendo iniciación de conversaciones y un uso más variado de verbos y nominales inflectados. Para la recopilación de datos utilizaron el Corpus de conversaciones entre pares, que consiste en grabaciones de 54 niños en seis grupos de edad diferentes. Se analizaron las características de cada enunciado, como el rol en la conversación, la temporalidad del predicado y las características del sujeto. Además, se utilizó un análisis de conglomerados para identificar patrones de uso de sujetos en las conversaciones de los niños. **El análisis de conglomerados se realizó utilizando el Análisis Jerárquico sobre Componentes Principales (HCPC), que busca patrones de uso en un enfoque estadístico no supervisado. Se identificaron cinco conglomerados que representan distintos patrones de uso de sujetos en las conversaciones de los niños, los cuales se describen según las categorías más asociadas a cada uno.**
### 7. Métodos Jerárquicos de Análisis Cluster.
Resumen: El artículo presenta una introducción a los métodos jerárquicos de análisis cluster, que tienen como objetivo agrupar o separar clusters para minimizar la distancia o maximizar la similitud. Se describen los dos tipos de métodos jerárquicos, aglomerativos y disociativos, y se explica cómo se forman nuevos grupos en cada nivel. También se menciona la construcción de un dendrograma como una herramienta visual para seguir el proceso de agrupación. El método más efectivo puede depender del tipo de datos y del objetivo del análisis. Algunos métodos jerárquicos, como el de Ward, han demostrado ser efectivos en ciertos casos debido a su enfoque en minimizar la suma de errores cuadráticos. Sin embargo, es importante considerar las características específicas de los datos y el contexto del análisis para determinar el método más adecuado.
### 8. Lexical availability and grammatical encoding scope during spoken sentence production
Resumen: Este artículo investiga la relación entre el acceso léxico y el procesamiento estructural durante la producción de oraciones habladas. Se llevaron a cabo tres experimentos en los que los participantes generaron oraciones con diferentes estructuras de frases en respuesta a imágenes visuales. Se observó que cuando los hablantes no podían anticipar la posición de la imagen previsualizada en la próxima oración, el beneficio de previsualización se limitaba a las imágenes correspondientes al segundo sustantivo a producir, dentro de la frase inicial de la oración. Sin embargo, cuando la posición lineal de la imagen previsualizada era predecible, se observaron beneficios de previsualización para el segundo sustantivo a producir, independientemente de la posición de la frase. No se observaron beneficios de previsualización para el tercer sustantivo a producir. Además, se encontraron efectos significativos de la estructura de frase inicial en todos los experimentos, con aumentos en las latencias a medida que aumentaba la longitud de la frase inicial. Estos resultados sugieren que los hablantes operan con un alcance frasal para la planificación estructural, dentro del cual el alcance del acceso léxico puede variar. Los datos del estudio incluyeron la participación de hablantes nativos de inglés británico, la grabación de latencias de producción de oraciones y el análisis de errores en la producción de oraciones en respuesta a imágenes visuales. Se excluyeron datos atípicos y se realizaron análisis de varianza para investigar la relación entre el acceso léxico y el procesamiento estructural durante la producción de oraciones habladas.
### 9. Cognitive Dysfunction in Fibromaylgia: slow acces to the mental lexicon
Resumen: El estudio examina la disfunción cognitiva en pacientes con fibromialgia y su relación con la velocidad de acceso a la memoria léxica. Se encontró que los pacientes con fibromialgia presentaban un retraso en el acceso léxico aproximadamente el doble de frecuencia que el grupo de control. Este retraso en la velocidad de acceso se asoció con deficiencias en el rendimiento cognitivo en ambos grupos. Se propone que la velocidad de acceso léxico sirve como base para una amplia gama de operaciones cognitivas y que los déficits en esta área pueden afectar la forma en que se procesa la información en el cerebro. El estudio examinó a 209 pacientes con fibromialgia y a 72 pacientes de control con déficits de memoria. Se utilizó el Test de Color y Palabra de Stroop para medir la velocidad de acceso léxico y se realizaron 12 medidas neurocognitivas. Se dividió a los participantes en grupos de acceso léxico normal y lento, y se compararon sus desempeños en las pruebas cognitivas. Se empleó un análisis multivariado de covarianza (MANCOVA) para evaluar las diferencias entre los grupos en las medidas cognitivas. Además, se revisó la lista de medicamentos prescritos para evaluar posibles efectos de la medicación en la velocidad de acceso léxico. Los resultados se analizaron en función de las diferencias en la velocidad de acceso léxico y su relación con el rendimiento cognitivo en ambos grupos. 
### 10. Validating a test of second language written lexical retrieval: a new measure of fluency in written language production
Resuemen: Este artículo presenta un nuevo método para medir la fluidez en la producción de lenguaje escrito en un segundo idioma. Se discute el Test de Traducción Productiva Escrita (WPTT), que evalúa la velocidad de recuperación léxica escrita. A diferencia de las tareas de nombramiento de imágenes, el WPTT no se limita a sustantivos y verbos concretos que puedan ser representados por imágenes. Además, el WPTT puede evaluar combinaciones de palabras y puede ser utilizado en un entorno escolar sin requerir pruebas individuales. Se investigó la validez del WPTT mediante el análisis de su relación con otras pruebas del mismo constructo, como una tarea de nombramiento de imágenes escritas, el acceso léxico y la codificación ortográfica. Los resultados sugieren que el WPTT es una medida confiable y válida de la recuperación léxica escrita. El Test de Traducción Productiva Escrita (WPTT) se relaciona con otras pruebas del mismo constructo, como el acceso léxico y la codificación ortográfica, a través de un análisis de su relación con una tarea de nombramiento de imágenes escritas, el acceso léxico y la codificación ortográfica. Los resultados sugieren que el WPTT es una medida confiable y válida de la recuperación léxica escrita.






